# 자료형

자바스크립트에는 8개의 자료형이 있다.
자바스크립트는 자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입은 언제든지 바꿀 수 있는 언어인 `동적 타입(dynamically typed)’ 언어이다.

## 숫자형

```jsx
let n = 123;
n = 12.345;
```

정수및 부동소수점 숫자를 나타낸다.
숫자형엔 일반적인 숫자 외에 Infinity, -Infinity, NaN같은 '특수 숫자 값(special numeric value)'이 포함된다.

> 📌 Infinity
> 무한대를 나타낸다

> 📌 NaN
> 계산 중에 에러가 발생했다는 것을 나타내주는 값 


**🍭수학 연산은 안전하다**

0으로 나눈다거나 숫자가 아닌 문자열을 숫자로 취급하는 등의 이례적인 연산이 자바스크립트에선 가능하다.
 
 
 ## BigInt
 
 ```jsx
 // 끝에 'n'이 붙으면 BigInt형 자료형이다.
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

 
 자바스크립트에선 (253-1)(9007199254740991) 보다 큰 값 혹은 -(253-1) 보다 작은 정수는 '숫자형’을 사용해 나타낼 수 없다.
 길이에 상관없이 정수를 나타낼 수 있다.
 
 ## 문자형
 
 따옴표는 세 종류가 있다.

1. 큰따옴표: "Hello"
2. 작은따옴표: 'Hello'
3. 역 따옴표(백틱, backtick): `Hello`


큰따옴표와 작은따옴표는 ‘기본적인’ 따옴표로, 자바스크립트에서는 이 둘에 차이를 두지 않는다.
역 따옴표로 변수나 표현식을 감싼 후 ${…}안에 넣어주면, 아래와 같이 원하는 변수나 표현식을 문자열 중간에 손쉽게 넣을 수 있다.

```jsx
let name = "younsun";

//변수를 문자열 중간에 삽입
alert(`Hello, ${name}!`);

//표현식을 문자열 중간에 삽입
alert(`the result is ${1+2}`);

```

이렇게 문잗열 중간에 들어간 변수나 표현식은 평가가 끝난 후 문자열의 일부가 된다.


## 불린형
불린형(논리타입)은 `true` 와 `false` 두 가지 값밖에 없는 자료형이다.

## null값
어느 자료형에도 속하지 않는 값이다.
다른 언어에선 null을 '존재하지 않는 객체에 대한 참조’나 '널 포인터(null pointer)'를 나타낼 때 사용한다.
하지만 자바스크립트에선 null을 ***‘존재하지 않는(nothing)’ 값, ‘비어 있는(empty)’ 값, ‘알 수 없는(unknown)’ 값***을 나타내는 데 사용한다.

## undefined값
- `undefined` 값도 `null` 값처럼 자신만의 자료형을 형성한다.
- `undefined`는 ***값이 할당되지 않은 상태***를 나타낸다.
- 변수는 선언했지만, 값을 할당하지 않았다면 해당 변수에 undefined가 자동으로 할당된다.
- 개발자가 변수에 undefined를 명시적으로 할당하는 것도 가능하긴 하지만, 변수가 비어있거나 알 수 없는 상태라는 걸 나타내려면 `null`을 사용할 것!


```jsx
// 값을 undefined로 바꾼다.
age = undefined;
```


## 객체와 심볼
객체형을 제외한 다른 자료형은 한가지만 표현할 수 있기 때문에 `원시 자료형`이라 부른다.
반면 객체는 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체를 표현할 수 있다

심볼형은 객체의 고유한 식별자를 만들 때 사용한다.

## typeof 연산자

typeof 연산자는 ***인수의 자료형***을 반환한다. 
자료형에 따라 처리 방식을 다르게 하고 싶거나 변수의 자료형을 빠르게 알아내고자 할 때 유용하다.


typeof 연산자는 두 가지 형태의 문법을 지원한다.❕

1. 연산자: typeof x
2. 함수: typeof(x)

```jsx
typeof null // "object"  
typeof alert // "function"  
```
null의 typeof 연산은 "object"인데, 이는 언어상 오류 null은 객체가 아니다.
typeof는 피연산자가 함수면 "function"을 반환한다.

