# 네트워크

노드와 링크가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미.<br/>

> ### ❄️ 노드
>
> 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미

> ### ❄️ 링크
>
> 유선 또는 무선을 의미

## 2.1.1 처리량과 지연 시간

많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크가 `좋은 네트워크`이다.<br/>

### ❄️ 처리량

링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양<br/>
단위로는 bps(bit per second) 초당 전송 또는 수신되는 비트 수<br/>

> #### ❄️ 대역폭
>
> 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### ❄️ 지연시간

요청이 처리되는 시간, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

 <br/>

---

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

## ⛄️ 네트워크 토폴로지

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미

### ☃️ 트리 토폴로지

계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성<br/>
😄 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.<br/>
😫 스푸핑이 가능한 문제점이 있다.<br/>

> ### ❄️ 스푸핑
>
> LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것<br/>
> 올바르게 수신부에 가야 할 패킷이 악의적인 노드에 전달되게 된다.<br/>

<br/>

### ☃️ 스타 토폴로지

중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성<br/>
노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.<br/>
😄 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.<br/>
😫 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.<br/>

### ☃️ 링형 토폴로지

각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식.<br/>
데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.<br/>
[](https://exse.eyewated.com/pict/4259d775358b344d.gif)
😄 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.<br/>
😫 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.<br/>

### ☃️ 메시 토폴로지

망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조이다.<br/>
😄 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다.<br/>
😫 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 단점이 있다.<br/>

## 📌 토폴로지가 중요한 이유? -> 병목현상

토폴로지가 중요한 이유는 병목현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다.<br/>
네트워크 토폴로지가 어떻게 구성되어있는지 확인하고 서버와 서버 간 그리고 게이트 웨이로 이어지는 회선을 추가하면 병목 현상을 해결할 수 있다.<br/>

> ### ❄️ 병목 현상
>
> 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다.<br/>
> 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목 현상이 생겨 사용자는 웹 사이트로 들어가지 못한다.<br/>

---

## 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 `규모`를 기반으로 분류한다.

### ☃️ LAN(Local Area Network)

근거리 통신망 ex) 같은 건물, 캠퍼스 내 <br/>
전송속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

### ☃️ MAN(Metropolitan Area Network)

대도시 지역 네트워크 ex) 도시 <br/>
전송속도는 평균이며 LAN 보다는 혼잡하다.

### ☃️ WAN(Wide Area Network)

광역 네트워크 ex) 국가, 대륙 <br/>
전송속도는 낮으며 MAN보다 혼잡하다.

> 📌 규모가 커질수록 전송속도가 낮아지고 더 혼잡해진다.
