## 3.3.1 프로세스와 컴파일 과정

프로세스는 프로그램으로부터 인스턴스화된 것<br/>
프로그램은 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행될 수 있는 파일이 되는 것<br/>

### 전처리

소스 코드의 주석을 제거

### 컴파일러

오류처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환

### 어셈블러

목적 코드로 변환

### 링커

실행 파일을 만듬

## 3.3.2 프로세스의 상태

### 생성 상태

프로세스가 생성된 상태를 의미하며 fork(), exec() 함수를 통해 생성 이때 `PCB`가 할당 <br/>

`fork()`는 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수, 주소 공간만 복사할 뿐이지 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속하지는 않는다.<br/>

`exec()`는 새롭게 프로세스를 생성하는 함수

### 대기 상태

메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 CPU 스케줄러부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태

### 대기 중단 상태

메모리 부족으로 일시 중단된 상태

### 실행 상태

CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스터럭션을 수행 중인 상태를 의미

### 중단 상태

어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태, I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 이런 현상이 많이 발생하기도 한다.

### 일시 중단 상태

대기 중단과 유사, 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태

### 종료 상태

메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태, 종료는 자연스럽게 종료되는 것도 있지만 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제시키는 비자발적 종료로 종료되는 것도 있다.

## 3.3.3 프로세스의 메모리 구조

운영체제는 프로세스에 적절한 메모리를 할당하는데 다음 구조를 기반으로 할당한다.<br/>

### 동적 영역 - 스택

스택에는 지역변수, 매개변수, 함수가 저장되고 컴파일 시에 크키가 결정되며 `동적인 특징` 을 갖는다.
스택 영역은 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있는데, 이때 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안되기 때문에 힙과 스택 사이의 공간을 비워 놓는다.<br/>

### 동적 영역 - 힙

힙은 동적 할당할 때 사용되며 런타임 시 크기가 결정된다.

### 데이터 영역

전역변수, 정적변수가 저장되고, 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되며 사라지는 변수가 들어 있는 영역이다.<br/>
BSS 영역과 DATA 영역으로 나뉘고, `BSS 영역`은 초기화가 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장되며, `DATA 영역`0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장된다.

### 코드 영역

프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역으로 수정 불가능한 기계어로 저장되어 있으며 `정적인 특징`을 가진다.

## 3.3.4 PCB

운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터를 PCB(Process Control Block) 이라고 한다.<br/>
프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성한다. 프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 앞서 설명한 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당되어 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리되는데 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리된다.<br/>

> ### 메타데이터
>
> 데이터에 관한 구조화된 데이터이자 데이터를 설명하는 작은 데이터, 대량의 정보 가운데에서 찾고 있는 정보를 효율적으로 찾아내서 이요하기 위해 일정한 규칙에 따라 콘텐츠에 대해 부여되는 데이터

### PCB의 구조

1. 프로세스 스케줄링 상태 : 준비, 일시중단 등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태
2. 프로세스 ID : 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
3. 프로세스 권한 : 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
4. 프로그램 카운터 : 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
5. cpu 레지스터 : 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보
6. CPU 스케줄링 정보 : cpu 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
7. 계정 정보 : 프로세스실행에 사용된 cpu 사용량, 실행한 유저의 정보
8. I/O 상태 정보 : 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록

### 컨텍스트 스위칭

PCB를 교환하는 과정, 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생 <br/>
현대 컴퓨터는 멀티코어의 CPU를 가지기 때문에 한 시점에 한개의 프로그램이라는 설명은 틀림

## 3.3.5 멀티프로세싱

멀티 프로세싱은 여러 개의 `프로세스`, 즉 멀티 프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것을 말한다. 이를 통해 하나 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있으며 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생되더라도 다른 프로세스를 이용해서 처리할 수 있으므로 신뢰성이 높은 강점이 있다.

### 웹 브라우저

웹 브라우저도 다음과 같은 멀티 프로세스 구조를 가지고 있다.

- 브라우저 프로세스 : 주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로 가기 버튼, ㅇ닾으로 가기 버튼 등
- 렌더러 프로세스 : 웹 사이트가 보이는 부분의 모든 것을 제어
- 플러그인 프로세스 : 웹 사이트에서 사용하는 플러그인을 제어
- GPU 프로세스 : GPU를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어

### IPC

멀티프로세스는 IPC(Inter Process Communication)이 가능하며 IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘을 말한다. <br/>
대표적인 예로는 `클라이언트와 서버`, 클라이언트는 데이터를 요청하고 서버는 클라이언트 요청에 응답하는 것

#### 공유 메모리

공유 메모리는여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성하는 것<br/>
공유 메모리를 통해 여러 프로세스가 하나의 메모리를 공유할 수 있다.<br/>
IPC 방식 중 어떠한 매개체를 통해 데이터를 주고받는 것이 아닌 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠르며 같은 메모리 영역을 여러 프로세스가 공유하기 때문에 동기화가 필요하다.

#### 파일

파일은 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터를 말한다.<br/>

#### 소켓

동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터

#### 익명 파이프

프로세스간 FIFO 방식으로 읽히는임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고 받으며 단방향 형식의 읽기 쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동하는 방식, 부모-자식 프로세스에서만 가능

#### 명명된 파이프

파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프

#### 메시지 큐

메시지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 것

## 3.3.6 스레드와 멀티스레딩

### 스레드

프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위

### 멀티스레딩

프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀리 스레드로 처리하는 기법이며 스레드끼리 서로 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높다. <br/>
한 스레드가 중단되어도 다른 스레드는 실행 상태일 수 있기 때문에 중단되지 않은 빠른 처리가 가능하다. 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 끼쳐 스레드로 이루어져 있는 프로세스에 영향을 줄 수 있는 단점이 있다
